pra que os senhores saibam, né?
A instituição de um massacre ela pode se dar através de
quatro formas Essas quatro formas Elas estão estabelecidas nos seus artigos,
segundo e terceiro da lei de Regência, e dizem que
a sociedade anônima do futebol pode ser constituída pela transformação
do clube ou empresa jurídica original em sa sa f,
né Sociedade no futebol,
pela cisão do departamento de futebol do clube ou da pessoa
jurídica original e transferência do seu
patrimônio relacionado à atividade futebol,
bem como pela iniciativa da pessoa natural ou jurídica ou fundo de investimento.
E, no artigo terceiro,
diz que o clube ou pessoa jurídica original poderá integralizar
a sua parcela ao capital social na sociedade anônima por meio
da transferência, a companhia dos seus ativos ativos, tais como,
mas não exclusivamente nome, marca, dist, dísticos, símbolos, propriedades,
patrimônio ativos, mobilizados e mobilizados, inclusive registros, licenças,
direitos esportivos sobre atletas e sua repercussão econômica.
Pois bem pessoal eh os senhores podem verificar no para no artigo, segundo né,
dos incisos que integram o artigo Segundo que essas formas de constituição do
WhatsApp são as mesmas da constituição
de uma sociedade anônima propriamente dita,
então nós temos lá a transformação, a cisão e a iniciativa.
Ou seja, a fundação, né? De uma SAF num começo de origem?
Eh E nós temos, no artigo Terceiro, uma figura que é chamada de DO,
O que que é esse do que é a modalidade que, a meu ver, a mais interessante da SAF.
Por quê? Ela permite que o a associação que eh inicialmente, né?
Originou aquele clube
eh ela não seja extinta?
Então eh essa associação Ela vai persistir, eh tendo ainda re eh influências, né?
Tendo de fato uma ingerência sobre esse clube de
futebol através daquilo que se constitui chamado de ação,
classe A, que que são essas ações?
Classe A, São percentuais que são definidos pra essas ações, associações,
pra que elas figurem como acionistas dessa SAF?
Então,
essas ações classe A permitirão que a
associação permaneça existente e que ela tenha.
Ainda eh, ainda, que mínimo, né? Um poder de eh avaliação.
Um poder de gestão de gerência, né?
Sobre as vidas daquele clube de futebol eh na Na no D.
Existe a possibilidade então, de transferir o ativo dessa associação pra SAF.
Então eu tenho a possibilidade, por exemplo, de trazer Ah,
um estádio de futebol eh pra que seja explorado economicamente.
Pra SAF, os direitos econômicos de jogadores sejam explorados pela SAF.
Ah, clubes eventualmente sociais sejam explorados pela SAF?
Enfim, tudo isso constará de contrato.
Estará presente no estatuto,
permitindo com que a SAF explore economicamente esses ativos.
Eh financeiros da da associação e a associação permaneça, né?
Como como acionista, sem que seja extinta, sendo inclusive, possibilitado
Ah a fixação de um prazo, né?
Pra exploração dessa SAF, sendo uma vez findado,
ele retorne a as mãos da associação,
que estará saneada economicamente e que possibilitará e organizada, inclusive,
né, possibilitando a continuidade de suas atividades,
independentemente da existência de uma safra.
Eh o artigo nono da lei da SAF.
Ele trata das obrigações da sociedade anônima e ele diz o seguinte
A sociedade anônima do futebol não responde pelas
obrigações do clube ou pessoa jurídica original,
que constitui, anteriores ou posteriores à data de sua constituição.
O que diz esse artigo? Nono que a A a A aquela a SAF, né?
Que vier a assumir o futebol daquele clube Ela simplesmente vai fazer o pagamento,
né?
Pra poder explorar economicamente aquele clube de futebol,
mas ela não se responsabiliza pelos débitos pretéritos.
Todos os D que a SAF vai assumir são os débitos do presente para o futuro.
Então ficaria a cargo do clube associativo a possibilidade?
A possibilidade de não dever, né?
De responder por aqueles débitos pretéritos,
sendo organizados de modo como diz o artigo décimo da Lei da SAF,
que os senhores verificam comigo aqui na tela qual o grande problema do artigo?
Nono?
Se eu digo que ah expressamente, né?
Na lei da SAF Ah, a Assunção das res das responsabilidades da SAF.
Ela vai se dar do presente para o futuro.
Eu posso gerar uma falsa expectativa de que não haverá uma
sucessão tributária em algumas das modalidades de instituição da SAF,
que eu digo isso a cisão do Departamento do
Futebol como os senhores viram lá no artigo,
segundo né.
Inciso dois, da SAF
eh Ele permite, né?
Que essa haja de fato,
essa cisão do departamento de futebol fazendo crer que as A SAF, né?
Essa essa empresa, esse investidor que vai trazer vai cuidar,
vai gerir o futebol da da, daquele determinado clube durante alguns anos.
Enfim,
eh esteja simplesmente adstrito as obrigações fu- presentes
e futuras e não mais as obrigações pretéritas
todavia, pessoal.
É muito importante que a gente tenha em mente o artigo Cento e trinta e dois do C t n,
que eu peço aos senhores que analisem comigo, diz o artigo.
Cento e trinta e dois A pessoa jurídica de direito privado que resultar de fusão,
transformação ou incorporação de outra ou em outra,
é responsável pelos tributos devidos até a data do ato
pelas pessoas jurídicas de direito privado FUSS transformadas ou incorporadas.
Esse artigo trinta e dois, ele trata
da sucessão
tributária pessoal, veja só a cisão. Ela não é tratada expressamente, né?
No no artigo cento e trinta e dois.
Mas todos nós sabemos que tanto a
doutrina quanto a jurisprudência majoritária entendem que,
por óbvio, a cisão também está incluída no ce- no artigo cento e trinta e dois,
por uma questão de decorrência lógica.
Se eu tenho a transformação, a incorporação e a fusão,
porque eu não teria a cisão dentro do mesmo contexto, né?
De sucessão tributária?
Eh quando a gente fala em cisão do departamento de
futebol eh nós podemos ter um problema tributário muito sério.
A partir de então, é possível que a administração tributária federal, estadual,
municipal, enfim,
ela entenda que aquela SAF que sucedeu àquele clube
associativo no tocante à questão dos do do patrimônio,
né?
Fute de Futebol daquela DAQUELA daquele clube.
Ela vai responder sim, por todos os tributos pretéritos,
por conta do que dispõe o artigo cento e trinta e dois.
Mas aí os senhores podem dizer né? Ah, mas poxa, isso é um problema da SAF.
A associação não tem relativo relação nenhuma com isso Não é bem verdade. Por quê?
Se a ideia da associação é de fato,
possibilitar a organização econômica e a
organização administrativa por um tempo explorando,
né?
A questão da SAF no tocante aos seus recursos, a obtenção das suas receitas, né,
que vão ser trazidas na casa do do, dos vinte por cento,
cinquenta por cento mencionados no artigo dez da Lei da SAF.
Se eu tiver a sucessão dessa SAF desses investidores,
eu certamente terei um prejuízo muito grande e eu terei a possibilidade,
inclusive dessa SAF, naufragar de forma invariável e, consequentemente,
trazendo repercussões econômicas pra associação.
Portanto,
é muitíssimo importante que o momento da no momento da instituição de uma SAF,
os os advogados, né.
Que vão compor e que vão eh pensar nessa instituição!
considerem a sucessão empresarial, a sucessão tributária. Perdão.
Isso porque a depender da escolha errada da instituição, dessa dessa dessa SAF, né.
Da modelo do SAF,
a gente pode ter um problema muito grave numa
esfera tributária e que pode inviabilizar todo esse projeto,
né?
Toda essa engenharia é construída em torno dessa dessa figura jurídica.
Então, eh se os senhores me perguntassem, né?
Hoje qual é a a o modelo de instituição de SAF mais seguro pra evitar o artigo CE A, A, a,
as a influência, né?
Os efeitos do artigo cento e trinta e dois do das do C
t n certamente é o Dow E que o o do pessoal,
o Drop down vai ser mais interessante,
porque ele permitirá a a a a SAF receber o ativo desportivo,
o ativo econômico desportivo desse clube, ou seja, os atletas,
os contratos desses atletas, o o, o estádio, enfim,
explorar esses esses ativos sem que haja de fato, uma repercussão patrimonial.
Então, se eu não tenho uma repercussão patrimonial,
eu também não vou ter uma sucessão tributária.
O do ele inviabilizaria qualquer tentativa do DO do Fisco. Tri EH.
De Federal do Fisco estadual do Municipal de tentar realizar uma
operação de fiscalização tributária bem sucedida no tocante ao do,
por conta dessas características, que essa modalidade, nessas circunstâncias,
Então o Dow, sem dúvida é o mais indicado pra obstaculizar.
Vamos chamar assim essa sucessão tributária prevista no artigo Cento e
trinta e dois e pessoal assegura aos senhores essa questão.
Ela realmente virá e virá num futuro não muito distante.
Nós temos hoje a SAF, constituída no Brasil
há pouco mais de dois anos. Então eh, nós não temos ainda jurisprudências, né?
Efetivamente consolidadas no Brasil sequer muitas delas foram iniciadas,
mas num futuro não muito distante,
essas jurisprudências ocorrerão e elas aparecerão E não
será surpresa se nós víamos muitos clubes,
né?
Que foram?
Eh, ah, transformados em SAF ou que tiveram a cisão do departamento de futebol,
Como nós vimos no caso, sendo eh
sugestionado na na Justiça, por conta de uma sucessão tributária.
Então é muito importante a adoção,
a escolha da adoção correta do modelo de SAF pra que se evite?
Ah, os efeitos, né? Do artigo Cento e trinta e dois do Código Tributário Nacional